---
title: "喜神方"
date: 2006-10-27T00:00:00+08:00
tags: ["Life"]
draft: false
slug: "blog-xfocus-2175"
---

武侯祠内有一方石上刻有“喜神方”三字，照了像才去细看它人含义，原来所谓喜神方，就是喜神所在方位的意思。回来后搜索了一段对喜神方的解释：

> 游喜神方是我国古老的民俗，可以追溯到宋代。宋明时期，成都的某些道教宫观中已流行喜神、喜神方的观念，常举行“接喜神”等活动。 清代道士主持武侯祠期间，逐渐形成了在每年春节期间，到武侯祠游喜神方的民俗活动。
> 
>   所谓喜神，即能给人们带来吉利、带来欢喜、增添智慧、财运、官运之神、助学童金榜题名、助新婚夫妇吉祥如意之神。 喜神方，即喜神所在的方向的地方。
> 
> 成都流行于春节期间出南门、到武侯祠“游喜神方”，又称出行、出天方。初九、十五再游武侯祠。在传统的方位观念中，南方与五色（黄青白赤黑）中的赤色、五
> 行（即金木水火土）中的火为相类似的概念。早在远古蜀王开明氏时期，蜀人便有了以南方为尊、为吉利的观念。蜀人的这种观念后来又被中原接受。汉武帝时也以
> 南方为尊。于是，我国传统文化普遍视南方为吉祥之方。这也是古衙门、大型住宅、帝王墓葬等建筑坐北朝南的理论基础。武侯祠正位于成都南郊，又具备了这一条
> 件。武侯祠内供奉的刘备、诸葛亮等50尊塑像群，在清代、民国时期，通过小说《三国演义》的宣传，通过评书等形式，为广大群众所广泛接受，所喜闻乐见，逐
> 步被视为“喜神”。
> 清代中晚期及民国时期，成都人流行在大年三十晚或正月初一一早就到武侯祠烧香拜神、吃茶会友。以能争烧到第一柱香、能喝到武侯祠的早茶为最吉。1998
> 年，武侯祠恢复了这一传统庙会活动。
